# 파생상품시장 업무규정 시행세칙

## 제83조(시장조성호가의 제출방법) 

### (1) 호가제출 방법
규정 제83조제4항에 따라 시장조성자는 시장조성계좌를 통하여 다음 각 호에 해당하는 방법으로 시장조성호가를 제출할 수 있다.
1. 지정가호가로 제출할 것
2. 정규거래의 호가접수시간에 제출할 것

### (2) 시장조성호가
제1항에도 불구하고 시장조성자는 시장조성 의무종목에 대해서는 다음 각 호에 해당하는 방법으로 시장조성호가를 제출하여야 한다. <개정 2016. 9. 6., 2021. 3. 9., 2022. 12. 21.>
1. 지정가호가로 제출할 것
2. 단일가호가시간을 제외한 호가접수시간에 제출할 것
3. 매도호가 또는 매수호가의 어느 한쪽에 호가를 제출하는 경우 지체없이 다른 쪽에 시장조성호가를 제출할 것. 다만, 거래소가 별도로 정하는 요건에 해당하는 경우에는 예외로 한다.
4. 제3호의 매도호가의 가격과 매수호가의 가격과의 간격이 시장조성계약에서 정한 간격 이내로 제출할 것
5. 시장조성호가당 시장조성계약에서 정한 수량 이상으로 제출할 것

### (3) 계좌개설 
시장조성자는 제1항에 따른 시장조성계좌를 개설.변경 또는 폐쇄하려면 그 계좌에 관한 사항을 5영업일 전에 회원파생상품단말기 또는 회원파생상품시스템으로 거래소파생상품시스템에 입력하거나 문서로 거래소에 신고하여야 한다. 이 경우 다음 각 호의 구분에 따른 시장조성자는 해당 호에서 정하는 계좌를 함께 신고하여야 한다. <개정 2014. 11. 3., 2016. 3. 21., 2016. 7. 12., 2021. 3. 9.,2025. 5. 29.>

1. 「조세특례제한법」제117조에 따라 증권거래세를 면제받으려는 시장조성자의 경우 : 같은 법 시행령 제115조제2항에 따른 위험회피거래 대상주권만을 거래하는 계좌

2. 삭제 <2021. 3. 9.>

### (4) 위험회피거래 호가의 제출방법

시장조성자가 위험회피거래를 위한 호가를 제출하는 경우에는 다음 각 호에 따라야 한다. <신설 2021. 3. 9., 2021. 5. 18., 2024. 4. 5.>

1. 시장조성호가가 체결된 후 <span style="color:orangered">지체 없이</span> 제3항제1호에 따라 신고한 계좌 또는 거래소가 정하는 바에 따라 사전에 거래소에 신고한 계좌를 통하여 위험회피거래를 위한 호가를 제출할 것

2. 위험회피거래를 위한 주권의 차입공매도 호가를 제출할 경우 당일 해당 주권의 차입공매도 누적 거래량이 해당 주가지수 및 주권을 기초자산으로 하는 시장조성상품의 일일면제한도수량(「조세특례제한법 시행규칙」[제50조의7](./detailed_rules_tax_exemption.md#제50조의7-시장조성자에-대한-증권거래세-면제요건-등) 제9항 및 제10항에 따라 산출된 수량을 말한다)을 초과하지 않을 것. 다만, 주권의 거래정지, 주가지수를 구성하는 주권 및 그 비중의 변경 등 거래소가 정하는 사유에 해당하는 경우에는 예외로 한다.

3. 거래소가 별도로 정하는 상품의 시장조성과 관련하여 위험회피거래를 하는 경우 차입공매도 호가를 제출하지 아니할 것

### (5) 변경 및 면제
거래소는 제1항 및 제2항에도 불구하고 시장상황의 급변 등으로 시장조성호가의 제출이 곤란하거나 시장관리상 필요한 경우에는 거래소가 정하는 바에 따라 시장조성호가의 제출 방법을 변경하거나 제출을 면제할 수 있다. <신설 2014. 8. 28., 2021. 3. 9.>

### (6) 위탁 불가
시장조성자는 제1항부터 제2항까지의 시장조성호가를 제출하는 경우 이를 다른 회원에게 위탁하여서는 아니 된다. <신설 2021. 5. 18.>

attached on 2025-09-08