# [별표 2] 시장조성상품 배정 기준 
*<개정 2023.12.20, 2024.4.12>*

**시장조성상품 배정 기준**  
*(제9조제1항 관련)*

## 1. 시장조성자 그룹 구분

거래소는 별표 4 제2호의 성과평가(이하 이 표에서 "성과평가"라 한다) 결과에 따라 전체 시장조성자(별표 1 제2호나목에 해당하지 아니하는 성과평가 점수 최하위자는 제외한다) 수의 상위 50%(소수점 이하 올림)에 해당하는 수 만큼의 시장조성자를 'A그룹'으로, 나머지 시장조성자를 'B그룹'으로 구분한다. 이 경우 별표 1 제1호에 따라 선정된 신규 시장조성자가 있는 경우에는 신규 시장조성자의 수를 전체 시장조성자의 수에 포함하고 신규 시장조성자의 성과평가 순위는 최하위로 한다.

## 2. 상품 배정 순위

### 가. 
상품 배정 또는 선택 순위는 성과평가 순위에 따른다. 이 경우 신규 시장조성자는 기존 시장조성자 다음 순위로 하며, 신규 시장조성자 간 순위는 신규 시장조성자 선정평가(별표 1 제1호나목에 따른 평가를 말한다) 순위에 따른다.

### 나. 
거래소는 [제1호](#1-시장조성자-그룹-구분)에 따른 특정 시장조성자 그룹에 한정하여 [가목](#가)의 방법에 따라 상품을 배정하거나 시장조성자가 상품을 선택할 수 있게 할 수 있다.

## 3. 상품군별 배정 기준

### 가. ETF선물
각 상품마다 시장조성자가 2개사 이내가 되도록 거래소가 별도로 정하는 기준에 따라 배정한다.

### 나. 주식선물
시장조성자의 수에 따라 다음과 같이 배정한다.

#### 1) 시장조성자가 1개사인 주식선물
다음의 순서에 따라 배정한다.

##### 가) 
A그룹에 한정하여 [제2호가목](#가)에 따라 각 시장조성자가 1개의 상품을 선택한다. 이 경우 모든 A그룹 시장조성자가 모두 2개의 상품을 선택할 때까지 순차적으로 반복한다.

##### 나) 
B그룹에 한정하여 [가)](#가-1)에 따라 선택된 상품을 제외한 나머지 상품 중에서 [제2호가목](#가)에 따라 각 시장조성자가 1개의 상품을 선택한다.

#### 2) 1) 외의 주식선물
다음의 방법으로 배정한다.

##### 가) 
[제2호가목](#가)에 따라 각 상품당 시장조성자가 2개사가 될 때까지 각 시장조성자가 1개의 상품을 선택하는 것을 순차적으로 반복한다. 이 경우 [가목](#가-etf선물)에 따라 ETF선물을 배정받은 시장조성자는 거래소가 정하는 순차 내에서 배정받은 ETF선물 개수만큼의 선택을 포기할 수 있다.

##### 나) 
마지막 순차에서 모든 상품의 시장조성자가 2개사가 되기 위해 필요한 상품 선택의 수가 시장조성자의 수보다 적은 경우에는 상품 배정 순위가 높은 시장조성자부터 낮은 시장조성자의 순으로 선택을 포기할 수 있고, 상품 선택의 수가 선택을 포기하지 아니한 잔여 시장조성자의 수와 같아지는 경우 잔여 시장조성자는 선택을 포기할 수 없다.

### 다. 주식옵션
다음의 기준에 따라 배정한다.

#### 1) 
[나목](#나-주식선물)에 따라 주식선물을 배정받은 시장조성자에게 기초자산이 동일한 주식옵션을 배정한다.

#### 2) 
[1)](#1-1)에 따른 배정 결과 시장조성자가 2개사 미만인 주식옵션이 있는 경우에는 해당 주식옵션의 배정에 관하여 [나목2)가)](#가-2) 전단 및 [나)](#나-2)를 준용한다.

### 라. 섹터지수선물 등
다음에 따라 상품을 배정한다.

#### 1) 
섹터지수선물(코리아밸류업지수선물은 제외한다) 및 변동성지수선물의 배정에 관하여는 [나목2)가)](#가-2) 전단 및 [나)](#나-2)를 준용한다. 이 경우 "2개사"는 각각 "3개사"로 한다.

#### 2) 
KRX300선물, 코스닥150옵션, 코스닥글로벌선물 및 코리아밸류업지수선물의 배정에 관하여는 거래소가 별도로 정한 조합에 대하여 [나목2)가)](#가-2) 전단 및 [나)](#나-2)를 준용한다. 이 경우 "2개사"는 각각 "12개사"로 한다.

#### 3) 
미니코스피200옵션의 경우 거래소가 별도로 정한 기준에 따라 선정한 시장조성자에게 배정한다.

### 마. 
거래소는 [가목](#가-etf선물)부터 [라목](#라-섹터지수선물-등)까지에도 불구하고 시장조성상품의 원활한 배정 등을 위하여 필요한 경우 [나목2)나)](#나-2)의 적용을 배제하는 등 배정 기준을 변경할 수 있다.