# 주식 주가지수 파생상품 시장조성 운영지침

제1조(목적)이 지침은 「파생상품시장 업무규정」제2편 제2장에 따른 주식상품거래의 시장조성에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

조항 인쇄
제2조(정의)
(1) 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. "주식·주가지수 파생상품"이란 「파생상품시장 업무규정」(이하 "규정"이라 한다) 제2편 제2장에 따른 주식상품거래로서, 규정 시행세칙(이하 "세칙"이라 한다) 별표 1의2에 따른 세부 시장의 상품을 말한다.

2. "선물상품"이란 주식·주가지수 파생상품 중 주가지수선물, 변동성지수선물, 주식선물 및 ETF선물을 말한다.

3. "옵션상품"이란 주식·주가지수 파생상품 중 주가지수옵션, 주식옵션 및 ETF옵션을 말한다.

4. "시장조성자"란 주식·주가지수 파생상품의 유동성을 공급하기 위해 한국거래소(이하 "거래소"라 한다)와 시장조성계약(이하 "계약"이라 한다)을 체결한 자를 말한다.

5. "시장조성상품"이란 유동성 공급이 필요한 주식·주가지수 파생상품으로서 시장조성호가를 제출할 수 있는 상품을 말한다.

6. "위험회피거래"란 시장조성자가 시장조성을 하는 과정에서 발생할 수 있는 시장조성상품의 가격변동으로 인한 손실을 회피하거나 경감하기 위한 주권 또는 
상장지수집합투자기구 집합투자증권의 거래를 말한다.

7. "차입공매도 호가"란 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제180조제1항 각 호 외의 부분 단서에 따른 차입공매도를 위한 호가를 말한다.

(2) 제1항 외에 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 규정 및 세칙에서 정하는 바에 따른다.

조항 인쇄
제3조(시장조성자 선정 등)(1) 거래소는 세칙 제80조제1항에서 정하는 자격요건을 갖춘 자 중 별표 1에 따라 시장조성자를 선정한다.

(2) 시장조성자가 되고자 하는 자는 세칙 제80조제1항제5호에 따른 내부통제장치(이하 "내부통제장치"라고 한다)를 갖추었음을 확인하는 별지 제2호 서식의 확인서 및 규정 제156조의4 등에서 정하는 고속 알고리즘거래와 관련한 별지 제5호 서식의 확인서를 작성하여 제출하여야 한다. <개정 2023. 1. 2.>

(3) 시장조성자는 시장조성 담당자를 지정하거나 변경하는 경우에는 별지 제1호 서식에 따라 거래소에 신고하여야 한다.
조항 인쇄
제4조(시장조성상품)(1) 세칙 제81조제1항에 따라 거래소는 시장조성을 하려는 연도(이하 "시장조성연도"라 한다)의 직전 연도 9월 30일부터 이전 1년간(이하 이 조에서 "유동성평가기간"이라 한다)을 기준으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 상품을 시장조성상품으로 선정한다. <개정 2024. 12. 12.,2025. 6. 9.>

1. 선물상품의 경우 해당 선물상품의 거래대금이 300조원 미만이면서 선물상품 총거래대금 대비 5% 미만인 상품 <개정 2024. 12. 12.>

2. 옵션상품의 경우 해당 옵션상품의 거래대금이 9조원 미만이면서 옵션상품 총거래대금 대비 5% 미만인 상품 <개정 2024. 12. 12.>

(2) 세칙 제81조제4항에 따라 거래소는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 주식·주가지수 파생상품은 다음 시장조성연도의 시장조성상품으로 선정하지 아니한다.

1. 유동성평가기간을 기준으로 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 상품

가. 선물상품: 선물상품 총거래대금 대비 해당 선물상품 거래대금의 비중이 5% 이상이거나 거래대금이 300조원 이상인 시장조성상품

나. 옵션상품: 옵션상품 총거래대금 대비 해당 옵션상품 거래대금의 비중이 5% 이상이거나 거래대금이 9조원 이상인 시장조성상품

2. 그 밖에 거래소가 시장조성이 필요하지 않다고 인정하는 상품 <개정 2024. 12. 12.>

(3) 신규로 상장하는 주식·주가지수 파생상품은 시장조성상품으로 한다.

(4) 거래소는 매년 10월 말일까지 다음 시장조성연도의 시장조성상품을 선정하고 이를 시장조성자에게 통보하여야 한다.

조항 인쇄
제5조(시장조성 의무종목)시장조성상품 중 세칙 제81조제2항에 따른 시장조성 의무종목(이하 "시장조성 의무종목"이라 한다)은 다음 각 호와 같다. 다만, 차근월종목의 최종거래일이 최근월종목의 최종거래일과 동일한 시장조성 의무종목에 대해서는 최종거래일 이전 4영업일 동안 시장조성의무를 전부 면제한다. <개정 2024. 12. 12.,2025. 6. 9.>

1. 선물상품 : 시장조성상품의 최근월종목(해당 종목의 최종거래일 이전 4영업일 동안은 차근월종목을 최근월종목으로 본다. 이하 이 조에서 같다). 다만, 별표 2 제3호나목1)에 따른 시장조성자가 1개사인 주식선물의 차근월종목도 차근월종목이 된 날부터 가장 먼저 도래하는 최종거래일 이전 5영업일까지 의무종목으로 한다. <개정 2024. 12. 12.,2025. 6. 9.>

2. 옵션상품: 다음 각 목의 구분에 따른 종목

가. 미니코스피200옵션: 최근월종목의 등가격에 가장 가까운 내가격 종목부터 7번째로 먼 외가격 종목까지 <개정 2024. 12. 12.>

나. 코스닥150옵션: 최근월종목의 등가격에 가장 가까운 내가격 종목부터 3번째로 먼 외가격 종목까지 <개정 2024. 12. 12.>

다. 주식옵션: 최근월종목의 등가격에 가장 가까운 내가격 종목부터 4번째로 먼 외가격 종목까지 <개정 2024. 12. 12.>

조항 인쇄
제6조(시장조성기간)

(1) 시장조성상품의 세칙 제81조제3항 전단에 따른 시장조성기간(이하 "시장조성기간"이라 한다)은 1년으로 하되 구체적인 기간은 최종거래일 등을 감안하여 계약으로 정한다.

(2) 제1항에도 불구하고 거래소가 필요하다고 인정하는 경우 시장조성상품의 신규상장 여부, 시장 상황 및 그 밖의 사정 등을 고려하여 시장조성기간을 달리 정할 수 있다.

조항 인쇄
제7조(시장조성계약 체결 등<개정 2024. 4. 12.>)(1) 별표 1에 따라 시장조성자로 선정된 자는 새로운 시장조성기간 시작일의 2영업일 전까지 거래소와 별지 제3호 서식에 따라 계약을 체결하여야 한다. <개정 2025. 6. 9.>
(2) 별표 1 제1호에 따라 신규 시장조성자로 선정된 자는 최초 계약 체결시 조세특례제한법 시행령 제115조제7항에 따른 위험회피거래신고서를 작성하는데 필요한 정보를 거래소로부터 무상으로 제공받기 위해 거래소와 별지 제6호 서식에 따라 합의서를 작성하여야 한다. <신설 2024. 4. 12.>

조항 인쇄
제8조(계좌신고 등)(1) 세칙 제83조제4항제1호에서 "거래소가 정하는 바에 따라 사전에 거래소에 신고한 계좌"란 ETF선물 시장조성에 따른 위험회피거래를 위한 계좌(이하 "ETF연계계좌"라 한다)를 말한다.
(2) 시장조성자는 세칙 제83조제3항 및 같은 조 제4항제1호에 따라 시장조성계좌 및 주권연계계좌(세칙 제83조제3항제1호에 따라 신고한 계좌를 말한다. 이하 같다)와 ETF연계계좌를 신고하는 경우 별지 제4호의 서식을 작성하여 계좌 변경일 5영업일 전까지 거래소에 제출하여야 한다. <개정 2023. 1. 2.,2025. 6. 9.>
(3) 제2항에 따라 시장조성자가 계좌를 신고하는 경우 다음 각 호에 따라 구분하여 신고하여야 한다. <개정 2022. 1. 5.>
1. 기초자산별 주가지수선물
2. 기초자산별 주가지수옵션
3. 변동성지수선물
4. 기초자산별 ETF선물
5. 주식선물
6. 주식옵션

조항 인쇄
제9조(시장조성자 의무 등<개정 2022. 1. 5.>)(1) 시장조성자는 별표 2에 따라 배정된 시장조성상품에 대하여 지침 및 계약 등에서 정하는 바에 따라 시장조성을 하여야 한다. <개정 2023. 12. 20.>
(2) 신규로 상장하는 주식·주가지수 파생상품의 시장조성에 관하여는 제1항을 준용한다. 다만, 거래소가 필요하다고 인정하는 경우 달리 정할 수 있다.
(3) 거래소는 제15조에 따라 계약이 해지되거나 중단되는 시장조성자에게 배정된 시장조성상품을 다른 시장조성자에게 재배정할 수 있다. 이 경우 시장조성상품의 재배정에 관하여는 제1항을 준용하되, 거래소가 필요하다고 인정하는 경우에는 달리 정할 수 있다. <개정 2023. 12. 20.,2025. 7. 22.>

조항 인쇄
제10조(시장조성호가의 제출방법)(1) 세칙 제83조제2항에 따라 시장조성 의무종목에 대해 시장조성호가를 제출하는 경우 별표 3을 고려하여 계약으로 정하는 기준에 따라 제출하여야 한다.
(2) 제1항에도 불구하고 거래소는 시장조성자가 정상적으로 시장조성호가를 제출하기 어려운 사정이 있다고 판단되는 경우 별표 5에 따라 시장조성의무를 면제하거나 조정할 수 있다.

조항 인쇄
제11조(위험회피거래 호가의 제출방법)(1) 세칙 제83조제4항제1호에 따라 위험회피거래를 위한 호가를 제출하는 경우(호가를 정정하는 경우를 포함한다) 시장조성호가가 제출되어 체결된 거래와 해당 위험회피거래를 위한 호가를 서로 연결하여 확인할 수 있도록 하여야 한다.
(2) <span style="color:orangered">[세칙 제83조제4항제2호](./detailed_rules_derivative_market.md#4-시장조성자가-위험회피거래를-위한-호가를-제출하는-경우에는-다음-각-호에-따라야-한다-신설-2021-3-9-2021-5-18-2024-4-5) 단서에서 거래소가 정하는 사유</span>란 다음 각 호를 말한다.
1. 기초자산인 주가지수를 구성하는 주권 및 그 비중의 변경이 있는 경우
2. 주권의 거래정지 등으로 인해 거래할 수 없었던 기초자산인 주권을 일시에 거래할 필요가 있는 경우
3. 위험회피거래를 위한 호가를 제출하였으나 유동성 부족 등의 부득이한 사유로 같은 날 거래가 체결되지 아니하여 다음 날 거래할 필요가 있는 경우
4. 그 밖에 불가피한 사유로서 거래소가 인정하는 경우

(3) <span style="color:orangered">[세칙 제83조제4항제3호](./detailed_rules_derivative_market.md#4-시장조성자가-위험회피거래를-위한-호가를-제출하는-경우에는-다음-각-호에-따라야-한다-신설-2021-3-9-2021-5-18-2024-4-5) 에서 거래소가 별도로 정하는 상품</span>이란 다음 각 호의 상품을 말한다. <개정 2023. 1. 2.>
1. 삭제 <2023. 1. 2.>
2. 미니코스피200옵션 <span style="color:lightskyblue">(차입공매도 불가라는 뜻인가? 선물로만 헷지? 왜?)</span>

조항 인쇄
제12조(시장조성자에 대한 실적평가)(1) 세칙 제89조제1항에 따라 거래소는 별표 4를 적용하여 시장조성실적 평가를 실시한다.
(2) 거래소는 제1항의 평가 결과를 시장조성자에게 통보하고 2일 이상의 이의제기기간을 부여하여야 한다.
(3) 거래소는 필요한 경우 시장조성자의 의무이행 평가결과 등을 홈페이지 등을 통해 공개할 수 있다.
(4) 제1항에도 불구하고 거래소는 규정 및 계약의 변경, 시장상황, 시스템 개발 기간 등을 감안하여 평가 실시여부 및 대상 기간 등을 달리 정할 수 있다.

조항 인쇄
제13조(시장조성자에 대한 대가지급)(1) 세칙 제90조제5항에 따라 거래소는 계약 종료 후 30일 이내에 별표 4 제1호의 의무충족평가 결과를 반영하여 같은 호에서 정하는 바에 따라 시장조성자에게 시장조성대가를 지급하여야 한다. <개정 2024. 12. 12.>
(2) 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우 시장조성의 대가의 전부 또는 일부를 지급하지 아니할 수 있다. <개정 2023. 1. 2., 2024. 4. 12.>
1. 시장조성일수가 5일 미만이어서 시장조성 평가를 실시하지 않는 경우
2. 시장조성자가 세칙 제80조제1항제4호나목에서 정하는 조치를 받아 시장조성계약이 해지된 경우
3. 계약으로 대가의 전부 또는 일부를 지급하지 아니하기로 한 경우
4. 그 밖에 시장조성자가 규정, 세칙, 지침 및 계약에서 정한 의무를 위반하고 그 사항이 중하다고 거래소가 인정하는 경우

조항 인쇄
제14조(벌점의 부과)(1) 거래소는 별표 4에 따라 시장조성의무 미이행에 대하여 벌점을 부과할 수 있다.
(2) 거래소는 시장조성자가 세칙 제83조제4항제2호를 위반한 경우 별표 4에 따라 벌점을 부과할 수 있다. 다만, 시장조성자가 정당한 사유를 소명하고 거래소가 이를 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

조항 인쇄
제15조(시장조성계약의 해지 등<개정 2025. 7. 22.>)(1) 세칙 제82조제2항에 따라 거래소는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 계약의 전부나 일부를 해지할 수 있다.
1. 별표 4에서 정하는 기준 이상의 벌점을 부과 받은 경우
2. 세칙 제80조제1항제4호나목에서 정하는 조치를 받은 사실이 확인된 경우
3. 내부통제장치를 갖추지 못한 사실이 확인된 경우
4. 시장조성자의 파산, 영업정지, 인가취소, 회원탈퇴 등으로 파생상품거래 또는 시장조성이 불가능하게 된 경우
5. 시장조성자가 시장조성 과정에서 법령, 거래소 규정 및 계약 등에서 정한 사항을 위반하고 그 사항이 중하여 시장조성 활동을 지속하는 것이 부적절하다고 거래소가 인정하는 경우
6. 그 밖에 계약을 유지하는 것이 부적절하다고 인정되는 경우
(2) 시장조성자는 재무상황 악화나 사업구조 재편 등 경영환경이나 활동에 중대한 사정변경이 생겨 계약 유지가 곤란한 경우 계약의 전부나 일부를 해지할 수 있다. 이 경우 시장조성자는 시장조성을 수행하기가 곤란한 사유에 대하여 성실하게 거래소에 소명하여야 한다.
(3) 거래소는 제1항 또는 제2항에 따라 계약의 전부나 일부를 해지하기 전에 시장관리상 시장조성호가 제출을 중단하여야 할 필요가 있는 경우에는 일정 기간을 정하여 시장조성호가 제출을 중단시킬 수 있다. <신설 2025. 7. 22.>

조항 인쇄
제16조(시장조성 자료제출)(1) 거래소는 시장조성자의 계약의 이행 및 준수 여부에 대한 확인, 시장조성실적의 평가 등을 위하여 필요한 경우 시장조성자에게 관련 자료의 제공을 요청할 수 있다.
(2) 시장조성자는 세칙 제83조제4항제1호의 준수여부를 입증하기 위해 시장조성 거래별 위험회피거래 내역을 비교 또는 대조할 수 있는 방법으로 관련 자료를 작성하여 보관하여야 하고 거래소가 요구하는 경우 이를 거래소에 제출하여야 한다.
(3) 시장조성자는 시장조성 관련 거래내역 등 시장조성 자료를 5년 이상 보관하여야 한다.
(4) 시장조성자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당사실을 지체없이 거래소에 보고하여야 한다. <신설 2024. 4. 12.>
1. 제15조제1항제2호 또는 제4호에 해당하는 경우
2. 그 밖에 시장조성계약 유지 여부에 영향을 미치는 사항이 발생한 경우

부칙 <제719호, 2021. 3. 11.>

제1조(시행일)이 지침은 2021년 3월 15일부터 시행한다. 다만, 제16조제2항은 전산개발 소요시간 등을 고려하여 2021년 7월 1일부터 시행하고, 별표 1 제1호·제2호 단서 및 별표 2 제1호사목(2)는 2022년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(기존 시장조성자에 대한 경과조치)(1) 이 지침 시행 당시 시장조성계약이 체결되어 있는 자는 이 지침에 따른 시장조성자로 본다.
(2) 이 지침 시행 전의 시장조성자가 선물특화 시장조성자인 경우에는 별표 2 제2호에 따른 'A그룹'으로 하고 옵션특화 시장조성자인 경우에는 같은 별표에 따른 'B그룹'으로 한다.
부칙 <제762호, 2022. 1. 5.>

이 지침은 2022년 1월 6일부터 시행한다.
부칙 <제815호, 2023. 1. 2.>

이 지침은 2023년 1월 3일부터 시행한다.
부칙 <제846호, 2023. 7. 23.>

이 지침은 2023년 7월 31일부터 시행한다.
부칙 <제859호, 2023. 12. 20.>

제1조(시행일)이 지침은 2023년 12월 20일부터 시행한다.
제2조(시장조성실적 평가에 관한 적용례)별표 4의 개정규정은 이 지침 시행 이후 2024년도 시장조성 실적을 평가하는 경우부터 적용한다.
부칙 <제876호, 2024. 4. 12.>

이 지침은 2024년 4월 22일부터 시행한다.
부칙 <제908호, 2024. 12. 12>

제1조(시행일)이 지침은 2024년 12월 13일부터 시행한다. 다만, 제5조의 개정규정은 2025년 1월 10일부터 시행한다.
제2조(시장조성실적 평가에 관한 적용례)별표 1 및 별표 4의 개정규정은 이 지침 시행 이후 2025년도 시장조성 실적을 평가하는 경우부터 적용한다.
부칙 <제936호, 2025. 6. 5.>

이 지침은 2025년 6월 9일부터 시행한다.
부칙 <제940호, 2025. 7. 9.>

제1조(시행일)이 지침은 2025년 7월 9일부터 시행한다. 다만, 별표 1 제1호다목2)의 개정규정 중 평가항목 점수 0점 처리에 관한 개정부분은 2026년 1월 1일부터 시행한다.

제2조(시장조성실적 및 참여인력 평가에 관한 특례)별표 1 제1호다목1)의 개정규정에도 불구하고 이 지침 시행일부터 2025년 12월 31일까지 신규 시장조성자를 선정하는 경우에는 평가항목 중 금리·통화·일반파생상품시장 시장조성실적, 참여인력의 규모 및 참여인력의 전문성의 배점은 각각 5점으로 한다. 이 경우 금융파생상품시장 시장조성실적의 점수는 별표 1 제1호다목3) 표 중 주식시장 시장조성실적란의 개정규정을 준용하여 부여하고, 참여인력의 규모 및 참여인력의 전문성의 점수는 1인당 1점으로 계산하여 최대 5점을 부여한다.